---
title: "写在2024末尾"
date: 2024-12-31T14:11:10-08:00
draft: false
aliases:
- end-of-2024
---

今天是2024年12月31号，2024年的最后一天。趁小孩熟睡的间隙，写下此段落，回顾一下过去的365天。

> 嗯，我知道2024年是闰年，不过排除掉今天的话，说过去的365天也准确。

总的来讲，2024年是平凡的一年，没挣到什么钱，身体还算健康（虽然又又又胖了不少），看了一点点书，没
什么旅游（又宅了一年）。相比于周边朋友，我再平凡不过，但是，这一年，我也更加认识到平凡是福，知足
常乐。

## Stay true to yourself

John Mackey（Wholefoods创始人之一）在[一次采访][1]中，被问到成功对他来讲意味着什么的时候：

> I think success for me has been just being following my heart and being true
> to myself.

我特别喜欢这句话，或者，这句话我特别有共鸣。过去的我时常弄不清楚，我生活的意义是什么，或者缩小一
点，我工作的意义是什么，或者再细微一点，我手头这个项目对我又意味着什么。这些问题的答案有时显而易
见，有时候却显得讳莫如深。但回过头来看，搜寻这些答案本身或许才是困苦之源。过去的我是这样，身边的
一些朋友同事是这样，往往我们忘记了，到头来，我们的内心才是问题的中心。

而保持内心的真诚，我认为是一切的根本，这体现在每天的行为举止上，与人的日常沟通上，以及日常的自我
反省中。我是不是在做我内心真实认同的事情，我是不是在说我内心真实在想的话。至于结果如何，也许你的
上司愿听真言，也许你的同事固执己见，但这些外在条件很多时候都是运气使然，结果或许升职加薪，或许默
默无闻，但只要你真诚，我们才能最终活出生活真正的样子。

所以，以下所写，我当尽保真实，当我真实所想。

## 角色转变

12月18号，娃出生了，我也解锁了很多人生新体验：见识了产房，目睹了如何打无痛，经历了如何帮助分娩，
以及亲手剪断了娃和妈妈连接的脐带。但所有这些，都不及说，分娩是多么痛苦的一件事情。

小孩出生的时候，我以为我可能会哭出来，实际上非常接近（快憋出来了），眼泪还是没有。实际上，我和娃
一样，手足无错，我不知道是去看望娃呢，还是陪在妈妈旁边。娃呢，可能刚出来，还不清楚了发生了什么，
眼神呆滞，大概是在想：这是哪呢？

在医院住院的那两天，学习了如何裹襁褓，如何换尿布，慢慢琢磨小孩的习惯（只能说毫无规律）。由于都是
第一次，啥也不懂，不然至少应该知道，小孩睡觉的时候也是自己该抓紧时间休息的时候。
我只愿他平安健康，除此之外，一切都可以先放一边。虽然我们给他的中文名中有个“洵”字，是寄希望于他能
极为的真诚。

## 漫长的排期

在排期起起伏伏之后（大部分时间都是纹丝不动），距离我的排期还差三个半月。年初的时候还担心，万一小
孩出生之前就绿卡了，那可能就办不了旅行证了。这不，排期永远不会让你失望。

等了这么久，其实我慢慢得也释然了。当初抓住relocation这个机会，其实也没想那么多，说就为了要绿卡
（不然也不会拖了一年多才开始PERM流程）。更多的也就是为了体验一下不一样的环境。在这个宇宙中心，创
新圣地，卷王频出的地方，看看还有什么别的体验。

由于现在生活重心偏向于这边，任何关于两边生活的对比都会有失偏颇。但我还是冒然想评价一下：国内是群
居，国外是独居。当然这并不是说，在国外就没有朋友，但是大部分时候，圈子都非常固定，扩展的可能性很
小，除非你真的是社牛。

## 阅读与播客

今年仍然是听听读读的一年，趁自己还记得，也随便点评点评一些收获吧。

首先，我今年不怎么听Lex Fridman了，感觉有些时候，政治偏向比较多，一是我不太感兴趣，二可能是自
己也听不太懂。相反，我对于《The Knowledge Project》里的一些采访更加有兴趣。另外一个值得推荐
的是《Acquired》。

第二是关于psychic entropy或者是inner disorder。这是在《flow》里看到的，且恰好发生在我内心
很混沌的一段时间中。我以前一直不知道该如何描述这种状态，就是那种你有件事情，一直悬在你心头，始终
放不下，你极为担心这件事情的后果。

再就是中庸之道，从《Same as Ever》里感受很强烈。极左或者极右都是不对的，我们所发展的优点，有可
能在外界环境发生变化之后，变成我们的弱点。这一点在工作中也非常容易验证，很多设计上的问题，脱离了
现实环境的考虑，我们是很难考虑一个决定的正确与否的。

另外一个收获：The right way is the hard way。

## 关于Love

同样来自John Mackey的采访，他说到，当我们临近生命的终点的时候，我们不会后悔说错过了某个投资机
会，或者后悔自己没能获得更多名望，我们往往后悔，本可以修复某段关系，本可以更好的爱身边人。虽然我
很难感同身受，但我确实觉得，曾经的快乐可能是某个加薪，某个升职，现在的快乐，是能爱别人以及被别人
认可与接受。

## 接下来，2025

未来的一年，充满期待，我希望自己做一个好父亲，也尽自己的能力帮助身边人。一路上将会有很多wish
list，但只要stay true to myself，我相信前方将是坦途。

[1]: https://www.youtube.com/watch?v=49Xnp6QBNts