---
title: "写在2025末尾"
date: 2025-12-31T20:28:00-08:00
draft: false
aliases:
- end-of-2025
---

算算已经有很久没写下点东西了，一方面可能是实在找不到时间，或者是自己惰性又犯，总
之浑浑噩噩，没有提起笔(敲下键盘)的勇气。现在距离2026还有几个小时，能记下一点也是
一点吧。

## Parenting

回顾过去一年，最大的主题绝对是陪伴Milo的日日夜夜。关于带娃，每个人的体验与感受都
或多或少有些不同，以下所写，纯粹是个人观点。

第一个月，毫无疑问是最难的时候，尤其在自己也还在适应新角色的时候。能平衡掉这份困
难的恐怕只有身体的激素作用。虽然每日起夜无处次，现在想想貌似也没有太多疲惫感，大
概也是因为自己的身体调节作用。每天处理的事情大概就是换尿布，拍嗝，抱着到处走走。
事情本身挺简单，只是频率有点高。

我从第二个月开始回去上班，相比于以前的早九晚七，我开始早十晚五。有很长一段时间，
全靠队友一个人白天带娃，我有时没会的时候，可能下午四点就回家(偶尔几次更早)。回想
起来，这段时间比第一个月难度有下降。

中间的小插曲，就是给娃去照了几次多普勒去看心脏。起因是娃有时哭起来，哭得猛的时候
脸色憋红，然后会停留好几秒钟哭不出声音，最恐怖的是那几秒呼吸就快要续不上的似的。
儿医说这么小月龄不太可能是breath holding，所以把我们送去心脏科去看看。我哪见过这
架势，也是这段时间，了解下心脏结构，怎么与肺合作构建我们的循环系统。一开始的结果
是轻微三尖瓣反流，以及肺动脉高压，医生说这个只要观察，新生儿肺部未完全张开不算罕
见，后面会自己发展的。我们后面又去复查过两次，直到最后一次，医生说以后可以不用来
复查了，我们这口气总算放下了。

带娃的难度在六个月左右开始抬头，一是他的睡眠规律开始调整，每次清醒时间逐渐拉长，
我们好几次尝试按之前的规律哄他睡觉，结果是越哄越闹，这个阶段掌握娃的规律才能不做
无用功。二是精力开始旺盛，除了体力活动，情绪价值也要给够。小孩到处爬，玩具也要开
始准备起来。如果我没记错的时候，也是在这个阶段，带娃的幸福感开始上升，即便身心俱
疲。

还有一个是加辅食以及各种排敏测试，这也是六个月后的一件头疼之事。我家娃从四个月开
始流口水之后，湿疹现象就开始反反复复(常常要使用激素药膏)。这个双重buff叠加在一起
让事情显得更加有难度。我队友比较谨慎，我们还去看过一次过敏科医生，然后医生听闻我
们描述，不建议我们做测试，还有耐心的教我们怎么加辅食，以及活着就行的二胎养法让我
们不用那么紧张。

我家娃在九个月左右开始戒掉了夜奶(就在我换工作的前一个周末)，来的很突然，想想很多
变化都是自然而然发生的，就那个晚上，他一觉睡到了天亮，之前好长一段时间，都要在两
点或者四点(两个时间之一)起来要喝奶。以及早些时间戒睡袋(防惊跳)也是看他自己的反应
而自然而然去掉的。

第一次发烧发生在第十个月左右，那时我刚好和几个前同事在小聚，然后队友就发消息过来
说小孩发烧了。在那之前我就一直很恐惧那一天的到来，第一次生病可不是小事。当晚我就
在cvs买好了泰诺准备有需要的时候退烧。该说不说，泰诺效果还真是好，给完一个小时左右
温度就能下去一些。但泰诺毕竟治标不治本，我们第二天下午就去看了urgent care。医生
当时看了看耳朵，就判定细菌感染中耳炎，给我们开了抗生素。当时一脸懵逼，这么果断的
吗，还以为要测测是不是病毒感染，以及是什么病毒之类的。给了两天抗生素之后，仍然未
见退烧，我们就又去了一次urgent care，另一个医生又看了一下耳朵，好家伙，又给我们
开了一个药效更强的抗生素，说是之前的威力不够。当晚开始有好转的迹象，让我怀疑是不
是不换药也行。那几天也挺熬的，有一次给娃吃抗生素，结果可能味道不适，结果吐了一地。
当时我是有点懵逼的，准备去ER的，快到的时候，队友说还是算了吧，看小孩状态还可以。
也在那次回来的时候，被拍了一个右转红灯未完全停住，后来收到个警告罚单。

最后的事情就是带娃回国了。回国之前我老板跟我说，这个年龄是90% hard，10% ok，我们
出发之前都还是有点瑟瑟发抖的，生怕小孩一路哭闹。但实际情况是，娃超过一半的时间都
在睡，一路几乎没哭，算是给足我们面子了。倒是有另外一个小孩一直哭。我觉得买夜间航
班是个正确的决定，娃本来晚上八九点睡，然后航班是十一点半的，上了飞机没多久就睡着
了。

总的来说，带娃是辛苦的，也是幸福的。

## From eBay to OpenAI

在娃刚满半岁的时候，苦苦等待的绿卡也寄到了，这也意味着一个新的里程碑终于落地了。
中间有一次跟老板1:1的时候，我笑问，如果我离职了，是不是我的backfill也不会在San
Jose，老板说: Are you going to tell me something? 我当时其实并没有打算，至少也
得等休完剩下的八个礼拜产假。

然而一切都发展得太快，七月份的时候在一位前同事的推荐下，跟OpenAI的recruiter联系
上，然后八月面试，一个礼拜之后拿到Offer。中间我本来打算想多面几家公司，一鼓作气
的，然而，两次换工作都变成了点对点。

回顾在eBay的两年，说没有不自在是不真实的。2023年10月回到原来的组的时候，一切都变
了，虽然我努力适应过，也斗志高昂得想试过做出一些改变，但是总有一些不自在感，他们
总是不经意间出现。我对自己的定位总是飘忽不定，有时我觉得我该更强势，有时又觉得我
该把责任交给正确的人。我唯一坚守的，就是我关心我身边的同事，也关心我们在做的这个
产品。

但我似乎忽视了，我也应该关心我自己。随着领导层大换血，暗流涌动下的各种变化与我的
初衷也渐渐远离。

1. Work log。我向来不喜欢死板的规矩。Worklog要求每个工程师把花在jira的时间都记录
   下来，然后也要打上合适的标签表明这个jira是RTB还是Product development。老板们
   鼓励大家做这个事情的说法之一是产生数据，然后老板可以根据这个数据去争取
   headcount，但真正能争取到headcount的老板，我相信绝对不是基于这个数据。
1. 停止San Jose的招聘。有一次跟老板1:1的时候，老板说: Let's face it, we don't
   need top
   talent。我不服，我不愤，我不想平庸的就这样耗费自己的青春年华。另外一方面，如果
   San Jose的人数持续下降，发展工作外的朋友关系就几乎不可能了，这也是我不愿面对
   的。
1. 技术停滞。急流勇进的时候不进则退，由于流程，节流的论调牢牢占据了所有主题，已
   经再难有突破的空间。有一次听老板讲，我们的VP有一次抱怨组织内没人愿意承担风险，
   我觉得这是一个文化土壤的问题，上一个承担风险被开除了，还怎么鼓励下一波人。

以上仅是我个人的观点，可能不代表真实情况。

再次离开并不是一个简单的决定，尤其在CCOE还在经历水深火热的时候。但这次决定比上一
次还是要简单一些，我觉得是要向前看的时候了。

加入OpenAI要感谢我的几个前Robinhood同事。我在Robinhood虽然只待了半年，可是我发展
的人际关系事后证明是个巨大的收获。我的老板来自Robinhood，我老板的老板也是，甚至
我老板的老板的老板也是，还有很多周边的同事都是熟悉面孔。从某种程度来说，抛开公司
名字不谈，我甚至不觉得那是个陌生地方。

我一直跟我队友说，我其实不抱希望这一波就能怎么样，也许Trillion市值上市，也许分文
不值，我并没有什么执念，重要的还是人际关系。即便OpenAI未能成功，我所努力认识的朋
友终会直接或间接地给自己带来某些机会，谁知道呢。

我的老板跟我其实还是有蛮多契合的地方的，从某方面来讲，他甚至跟我的第一任Manager
有很多相似的地方: Team文化first。

## It is my problem

我想以最近的一个心态结束这篇总结。这次回国，有个小插曲，因为带着小孩，然后在老家
带娃有各种不方便，比如做辅食不便。我一开始有些抱怨，但是我后来意识到: It is my
problem, not theirs(我父母)。我本可以提前做好计划，而不是临阵磨枪。我本是那个可
以做出改变的人，I could have made a difference.

我也曾经跟身边朋友吐露过，我有时更像是随波逐流者，很多时候，我都是在被动接收，而
忽视了主观能动性。有个乔布斯的短视频也说道，当我们意识到我们在生活中按下这个按
钮，在别处就有什么东西跳出来的时候，这会改变很多事情。

所以2026, 我想时刻提醒自己: It is my problem, not theirs.
